La sécheresse s’aggrave dans l’Orne : 18 communes visées par des restrictions des usages de l’eau

La sécheresse s’est accentuée sur une partie du département de l’Orne. La préfecture impose, dès ce jeudi 14 août, une restriction des usages de l’eau dans dix-huit communes. 

Le déficit de précipitations observé depuis février 2025 et les faibles débits des principaux cours d’eau ont conduit le préfet de l’Orne à placer, le 10 juin, cinq zones d’alerte en vigilance sécheresse.
Alerte renforcée sécheresse

« Malgré un début d’été globalement conforme aux normales saisonnières et quelques épisodes orageux, les prévisions météorologiques confirment la persistance de cette période sèche », fait savoir la préfecture ce jeudi 14 août au matin.

    La situation s’est notamment aggravée sur la Mayenne amont, où les niveaux ont connu la semaine dernière une forte baisse. En conséquence, la « Mayenne amont » est placée en alerte renforcée sécheresse.
    Préfecture de l’Orne

Les zones « Egrenne-Varenne », « Orne moyenne », « Sarthe amont », « Touques », « Risle-Charentonne-Guiel » et « Iton » sont placées en vigilance sécheresse.
Les communes concernées

Par conséquent, sur le bassin Mayenne amont, classé en alerte renforcée, des mesures de limitation ou de restriction temporaire des usages de l’eau, pour les particuliers, les collectivités, les industriels et les agriculteurs notamment, entrent en vigueur ce jeudi 14 août 2025 et jusqu’à nouvel ordre.

Elles concernent les communes de Bagnoles-de l’Orne-Normandie, Céaucé, Ciral, Joué-du-Bois, Juvigny-Val d’Andaine, La Chaux, La Coulonche, La Ferté-Macé, La Motte-Fouquet, La Lacelle, Les Monts-d’Andaine, Magny-le-Désert, Méhoudin, Rives d’Andaine, Saint-Martin-des-Landes, Saint-Ouen-le-Brisoult, Saint-Patrice-du-Désert, Tessé-Froulay.

La liste des interdictions

Dans ces communes, pour les particuliers, les entreprises et les collectivités, il est notamment interdit de laver les véhicules en dehors des stations équipées de dispositifs économes en eau, d’arroser les potagers et plantations entre 8 h et 20 h, de remplir et de mettre à niveau les piscines, d’arroser les pelouses, massifs fleuris, jardinières, etc. et de laver les terrasses et façades.

Pour les cultures, l’irrigation est interdite de 8 h à 20 h ainsi que dans la nuit du mercredi au jeudi et les nuits du samedi au lundi. Pour les cultures équipées d’un système d’irrigation localisée économe (micro-aspersion, goutte à goutte), l’irrigation est interdite de 10 h à 18 h.

S’agissant des installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE), les prélèvements en eau doivent être réduits de 10 % et les opérations exceptionnelles reportées.
Appel global à la sobriété

Pour connaître les mesures en vigueur à partir d’une adresse précise, la plateforme VigiEau est accessible sur https://vigieau.gouv.fr/. La liste des communes concernées, les mesures applicables et leur zonage sont également consultables sur www.orne.gouv.fr/secheresse.

Yohann Blondel, le secrétaire général chargé de l’administration de l’État dans l’Orne et sous-préfet d’Alençon, appelle « chacun, y compris ceux ne relevant pas de secteurs soumis à restrictions, à la sobriété dans la consommation en eau et à adopter des pratiques quotidiennes économes, afin de préserver la ressource ».
